#  二叉树

二叉树（binary tree）是一种非线性数据结构，代表“祖先”与“后代”之间的派生关系，体现了“一分为二”的分治逻辑。与链表类似，二叉树的基本单元是节点，每个节点包含值、左子节点引用和右子节点引用。  
二叉树（Binary Tree）是一种树形数据结构，每个节点最多有两个子节点，分别称为左子节点和右子节点。二叉树的特点是：  
 - 每个节点最多有两个子节点。
 - 左子节点和右子节点有明确的顺序。
 - 没有子节点的节点称为叶子节点。

```cpp
/* 二叉树节点结构体 */
struct TreeNode {
    int val;          // 节点值
    TreeNode *left;   // 左子节点指针
    TreeNode *right;  // 右子节点指针
    TreeNode(int x) : val(x), left(nullptr), right(nullptr) {}
};
```  
每个节点都有两个引用（指针），分别指向左子节点（left-child node）和右子节点（right-child node），该节点被称为这两个子节点的父节点（parent node）。当给定一个二叉树的节点时，我们将该节点的左子节点及其以下节点形成的树称为该节点的左子树（left subtree），同理可得右子树（right subtree）。在二叉树中，除叶节点外，其他所有节点都包含子节点和非空子树。  

二叉树的常见类型:  
 - 满二叉树：每个节点都有 0 或 2 个子节点。
 - 完全二叉树：除了最后一层，其他层都是满的，且最后一层的节点尽量靠左。
 - 二叉搜索树（BST）：左子节点的值小于父节点，右子节点的值大于父节点。
 - 完满二叉树:除了叶节点之外，其余所有节点都有两个子节点。
 - 平衡二叉树:平衡二叉树中任意节点的左子树和右子树的高度之差的绝对值不超过 1 .

 ## 二叉树常见术语

|  运算符  |  描述  |
|:--------|:--------:|
|  根节点（root node）  |  位于二叉树顶层的节点，没有父节点。  |
|  叶节点（leaf node）  |  没有子节点的节点，其两个指针均指向 None 。  |
|  边（edge）  |  连接两个节点的线段，即节点引用（指针）。  |
|  节点所在的层（level）  |  从顶至底递增，根节点所在层为 1 。  |
|  节点的度（degree）  |  节点的子节点的数量。在二叉树中，度的取值范围是 0、1、2 。  |
|  二叉树的高度（height）  |  从根节点到最远叶节点所经过的边的数量。  |
|  节点的深度（depth）  |  从根节点到该节点所经过的边的数量。  |
|  节点的高度（height）  |  从距离该节点最远的叶节点到该节点所经过的边的数量。  |

## 二叉树基本操作
1. 初始化二叉树
与链表类似，首先初始化节点，然后构建引用（指针）。
```cpp
// 初始化节点
TreeNode *n1 = new TreeNode(1);
TreeNode *n1 = new TreeNode(2);
TreeNode *n1 = new TreeNode(3);
TreeNode *n1 = new TreeNode(4);
TreeNode *n1 = new TreeNode(5);

// 构建节点之间的引用（指针）
n1->left = n2;
n1->right = n3;
n2->left = n4;
n2->right = n5;
```
2. 插入与删除节点
与链表类似，在二叉树中插入与删除节点可以通过修改指针来实现.
```cpp
TreeNode *p;
// 插入p节点到n1左子树
n1->left = p;
// 把n2节点连接到p节点的左子树
p->left = n2;
//删除p节点
n1->left = n2;
delete p;
```
