#  栈
栈（stack）是一种遵循先入后出逻辑的线性数据结构。

## 栈的常用操作
常见的 push()、pop()、peek()

### 栈的实现
1. 基于链表的实现
使用链表实现栈时，我们可以将链表的头节点视为栈顶，尾节点视为栈底。将元素插入链表头部，这种节点插入方法被称为“头插法”。而对于出栈操作，只需将头节点从链表中删除即可。
2. 基于数组的实现
使用数组实现栈时，我们可以将数组的尾部作为栈顶。入栈与出栈操作分别对应在数组尾部添加元素与删除元素.

## 栈的典型应用
浏览器中的后退与前进、软件中的撤销与反撤销。每当我们打开新的网页，浏览器就会对上一个网页执行入栈，这样我们就可以通过后退操作回到上一个网页。后退操作实际上是在执行出栈。如果要同时支持后退和前进，那么需要两个栈来配合实现。  
程序内存管理。每次调用函数时，系统都会在栈顶添加一个栈帧，用于记录函数的上下文信息。在递归函数中，向下递推阶段会不断执行入栈操作，而向上回溯阶段则会不断执行出栈操作。

# 队列
 - 队列（queue）是一种遵循先入先出规则的线性数据结构。顾名思义，队列模拟了排队现象，即新来的人不断加入队列尾部，而位于队列头部的人逐个离开。

 - 队列头部称为“队首”，尾部称为“队尾”，将把元素加入队尾的操作称为“入队”，删除队首元素的操作称为“出队”

## 队列常用操作

|  代码  |  含义  |
|:--------|:--------:|
|  q.front() | 返回队首元素 O(1) |
|  q.back() | 返回队尾元素 |
|  q.push(element) | 尾部添加一个元素element 进队 O(1) |
|  q.pop() | 删除第一个元素 出队O(1) |
|  q.size() | 返回队列中元素个数，返回值类型unsigned int O(1) |
|  q.empty() | 判断是否为空，队列为空，返回true O(1)  |

## 队列实现
1. 基于链表的实现
   将链表的“头节点”和“尾节点”分别视为“队首”和“队尾”，规定队尾仅可添加节点，队首仅可删除节点。

2. 基于数组的实现
   使用一个变量 front 指向队首元素的索引，并维护一个变量 size 用于记录队列长度。定义 rear = front + size ，这个公式计算出的 rear 指向队尾元素之后的下一个位置。数组中包含元素的有效区间为 [front, rear - 1]
   - 入队操作：将输入元素赋值给 rear 索引处，并将 size 增加 1 。
   - 出队操作：只需将 front 增加 1 ，并将 size 减少 1 。

# 双向队列
  在队列中，我们仅能删除头部元素或在尾部添加元素。双向队列（double-ended queue）提供了更高的灵活性，允许在头部和尾部执行元素的添加或删除操作。

##  双向队列常用操作

|  代码  |  含义  |
|:--------|:--------:|
|  push_back(x)/push_front(x) | 把x插入队尾后/队首O(1) |
|  back()/front() | 返回队尾/队首元素O(1) |
|  pop_back()/pop_front() | 删除队尾/队首元素O(1) |
|  erase(iterator it) | 删除双端队列中的某一个元素 |
|  erase(iterator first,iterator last) | 删除双端队列中[first,last)中的元素O(1) |
|  empty() | 判断deque是否空O(1) |
|  size() | 返回deque的元素数量O(1) |
|  clear() | 清空dequeO(1) |
